# Метапрограммирование

Слово «метапрограммирование» звучит пугающе, а одна из первых статей, которая находится в поиске по этому запросу это «почему вам стоит избегать метапрограммирования». Но при этом метапрограммирование занимает важную роль в .NET — оно используется во многих фреймворках, а платформа дает нам отличные инструменты, чтобы самим использовать мощь метапрограммирования.

## Что такое метапрограммирование?

**[Первая глава книги «Metaprogramming in .NET»](https://livebook.manning.com/book/metaprogramming-in-dot-net/chapter-1/)**

Эта глава поможет ответить на вопрос, что же такое метапрограммирование и зачем оно нужно. Там приводятся как обще-концептуальные пояснения, так и способы реализации метапрограммирования в .NET и примеры его использования. И раз уж она бесплатно доступна на сайте издательства, почему бы этим не воспользоваться.

Читать ли остальные главы — вопрос открытый. С одной стороны, в книге очень детально разобраны методы метапрограммирования и более полного и детального источника мы найти не смогли. 

С другой — книга вышла в 2012 году и достаточно сильно устарела. Пусть общие концепции метапрограммирования особо не изменились, отдельные примеры и инструменты могут быть не особо актуальны. Так что советую воспользоваться превью на сайте и решить самостоятельно, подходит ли вам эта книга.

**[How Stuff Works in C# - Meta Programming 101](https://www.youtube.com/watch?v=cnpFNUFRqjQ)**

Англоязычный доклад, дающий верхнеуровневое представление о метапрограммировании и способах его применения на примере тестового фреймворка или реализации ASP.NET MVC. Доклад несколько современнее, но выполняет примерно ту же задачу, что и глава из книги выше. 

## Рефлексия

**[Описание концепции рефлексии](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/programming-guide/concepts/reflection) и [API для работы с рефлексией](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/framework/reflection-and-codedom/reflection) в документации Microsoft**

В .NET рефлексия является одним из основных инструментов метапрограммирования, а документация на сайте Microsoft дает отличную точку для старта. К информации отсюда можно обращаться в любой момент, когда у вас появятся вопросы вида «как сделать что-то с помощью рефлексии».

*TODO: добавить задачи, которые позволят попрактиковаться в понимании рефлексии.*

**[Курс на Ulearn, глава про рефлексию](https://ulearn.me/course/basicprogramming2/Refleksiya_Klass_Type_8386b127-ea69-465d-87ba-24e08df9f6d2)**

Открытый видеокурс, который позволит быстро погрузиться в тему. Короткие и понятные видеоуроки, примеры кода, вопросы для самопроверки и отличное практическое задание в конце курса.

## Dynamic 

**[Доклад «Эффективное использование DLR» от Карлена Симоняна](https://www.youtube.com/watch?v=lltDIUQrjgY&ab_channel=DotNext)**

 Отличный вводный доклад от Карлена Симоняна. Он поможет вам понять, что такое DLR, откуда такой инструмент взялся в C#, зачем он нам нужен и как его использовать максимально эффективно. 

**[Статья «Multiple dispatch в C#» от Карлена Симоняна](https://habr.com/ru/post/283522/)**

Отличный практический пример применения dynamic в .NET. В этой статье для реализации паттерна multiple dispatch используется dynamic, что позволяет очень сильно упростить задачу. К слову, в блоге Карлена есть и другие материалы, раскрывающие связанные с dynamic нюансы.

*TODO: найти дополнительные источники информации для более глубокого изучения DLR. Cтоит спросить у Карлена, раз уж тут сплошь его материалы*

## Анализ и генерация кода

Когда-нибудь тут появятся материалы о Roslyn, Code Generators и прочем, но пока что тут грустно и одиноко.

*TODO: заполнить раздел «Анализ и генерация кода»*