# Функциональное программирование

Функциональное программирование — одна из основных парадигм программирования и сегодня ее знание нужно все чаще. Основанные на ФП инструменты встречаются в .NET и сторонних библиотеках, многие идеи в современной разработке так или иначе связаны с функциональным подходом, а в проектах все чаще встречается что-то относящееся к ФП. На этой странице вы найдете разнообразную информацию, посвященную изучению функционального программирования. 

А еще 25 ноября мы проведем лекцию о том, почему изучать ФП важно и полезно и добавим ссылку на нее на эту страницу.

- [Базовая информация о функциональном программировании](#%D0%B1%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F-%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%BE-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%BC-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B8)
- [Функциональное программирование в C#](#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B2-c)
- [Дизайн кода в функциональном стиле](#%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D0%BA%D0%BE%D0%B4%D0%B0-%D0%B2-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%BC-%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B5)
- [Теоретические основы функционального программирования](#%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5-%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)

## Базовая информация о функциональном программировании

Здесь материалы об основных особенностях и концепциях функционального програмирования. Что оно дает? А в чем недостатки и сложности? На чем все это основывается, за счет чего работает?

В этой части будет много материалов, рассказывающих об одном и том же — выбирайте наиболее подходящий вам по примерам и подаче.

**[Статья на Хабре "Функциональное программирование — это не то, что нам рассказывают"](https://habr.com/ru/post/479238/)**

Хорошее базовое введение в ФП со стороны практики. Минимум общей теории и абстрактных понятий, много практических демонстраций. Хорошо объясняет, зачем ФП нужно в разработке и за счет чего эта польза обеспечивается.

В то же время, более сложных концептов в этой статье разобрано не будет, только самые базовые.

**[Статья в документации Microsoft "Введение в концепции ФП на F#"](https://docs.microsoft.com/ru-ru/dotnet/fsharp/tutorials/functional-programming-concepts)**

Очень простая статья, показывающая основные концепции ФП на примерах из F#. В отличие от прошлой, здесь нет какого-то разбора практической применимости этих концепций, но зато все показано на примерах из F# и хорошо объяснено. Помогает понять принципы неизменяемости, чистоты функций и ссылочной прозрачности.

**["Введение в функцональное программирование" от Ильи Фофанова](https://youtu.be/3q4ov8168H4)**

Видео из небольшого курса на YouTube о функциональном программировании. Во многом рассказывает о мотивации изучать ФП, показывает его актуальность, применение в C#, основные приниципы и прочее. Все максимально понятно, емко и хорошо подано.

**[Доклад "Не морочьте мне голову со своим функциональным программированием" Виталия Брагилевского](https://youtu.be/mmvHC3UgYmg)**

Отличная демонстрация не только основных приницпов ФП, но и того, как они уже применяются во вроде бы не-функциональных языках программирования. Поясняет, откуда растут ноги у функционального подхода, какие проблемы он решает, как влияет на производительность и так далее. Выступление никак не относится к .NET, но будет понятно вне зависимости от языка, на котором вы пишете.

**[Серия статей "Thinking functionally" от Скотта Влащина](https://fsharpforfunandprofit.com/series/thinking-functionally/)**

Серия статей от автора сайта [F# for Fun and Profit](https://fsharpforfunandprofit.com/) и одного из главных популяризаторов F# и ФП Скотта Влащина. Очень конкретно и подробно раскрывает тему, дает много хороших примеров на F#, в деталях объясняет самые-самые базовые вещи. Для кого-то материал может оказаться даже слишком подробным, но в любом случае — это отличный вариант вникнуть в тему для новичка.

## Функциональное программирование в C#

Материалы о том, как идеи из функционального мира могут применятся в C# разработке. Часть из них включает в себя и объяснение основ ФП — его можно пропустить, если с ними вы уже разобрались.

**[Серия статей Владимира Хорикова "Functional C#"](https://habr.com/ru/post/266873/)**

Рассказывает о том, как (и зачем) реализовывать многие фундаментальные вещи в функциональном стиле. Иммутабельность, работа с данными, работа с ошибками и прочее. Статьи были написаны еще в 2015 году, но с каждым годом становятся все актуальнее (а в C# появляется все больше удобных инструментов для работы в таком стиле). 

**[Роман Неволин — Почему ваша архитектура функциональная и как с этим жить](https://youtu.be/9s_4wpzENhg)**

Доклад с DotNext о том, какие концепции из функционального программирования встречаются в любом энтерпрайзном приложении и как их применять с наибольшей пользой для себя. Нацелен на применение функциональных принципов к повседневным задачам.

**[Серия статей "Functional programming in C#"](https://dev.to/shimmer/functional-programming-in-c-3h6e)**

Еще одна демонстрация тех же приниципов, двигающаяся от простого к сложному. Из плюсов — много интересных идей и хороший разбор. Из минусов — в отличие от прошлых, этот материал на английском.

## Дизайн кода в функциональном стиле

Материалы о применении функционального программирования в каждодневной разработке. Какие его свойства могут быть особенно полезны в больших проектах с высокими требованиями к надежности? Или в проектах со сложной бизнес-логикой? Или при высоких требованиях к стабильности кода? И вообще, как организовывать код с использованием функционального подхода?

### Доклады, статьи и книга Скотта Влащина

Скотт Влащин — один из главных популяризаторов функционального программирования, так что его материалы достойны отдельной категории. Он много рассказывает о функциональном дизайне приложений — принципах организации кода, основанных на концепциях ФП. Его доклады в основном нацелены на новичков, которые прежде не погружались в тему функционального дизайна.

**[Доклад "Functional Design Patterns"](https://youtu.be/srQt1NAHYC0)**

Один из самых известных докладов по этой теме, бесконечно вспоминаемый и цитируемый. Рассказывает о простых принципах организации кода в функциональном программировании, которые подменяют аналогичные в ООП. Здесь рассказывается о композиции функций, организации из в пайплайн, обработке ошибок, всяческой удобной организации логики приложений и, конечно, монадах. Максимально практичный и доступный доклад для тех, кто не нырял глубоко в тему.

**[Доклад "The power of composition"](https://youtu.be/oquuPOkz8xo)**

В этом докладе Скотт фокусируется на композиции — от самого простого соединения двух функций до композиции высокоуровневых блоков приложения. Простой, понятный, и в то же время полный доклад, заканчивающийся примером веб-приложения на этих же принципах.

**[Доклад "Domain Modeling Made Functional"](https://youtu.be/2JB1_e5wZmU)**

Доклад о том, почему именно функциональная система типов и способ организации логики отлично подходят для DDD (и разнообразных бизнес-приложений в целом). Этот доклад во многом именно про систему типов и то, как она позволяет сделать код максимально надежным и очевидным.

**[Доклад "Designing with capabilities"](https://youtu.be/RqlnWv6NZos)**

Здесь Скотт рассказывает о дизайне кода, в котором неправильное состояние становится невозможным, а вероятность ошибки радикально снижается. По сути, описываемые концепции преследуют те же цели, что и SOLID — создание модульного, надежного и понятного кода. [На сайте F# for Fun and Profit](https://fsharpforfunandprofit.com/cap/) можно также найти относящиеся к этой теме статьи и примеры.

**[Книга "Domain Modeling Made Functional"](https://www.amazon.com/Domain-Modeling-Made-Functional-Domain-Driven/dp/1680502549)**

Книга, суммирующая все описанное выше и добавляющая к этому еще много важных важных кирпичиков. В ней разъясняются многие нюансы работы с типами и доменом, рассказывается о том, как в функциональном стиле взаимодействовать с базой данных и так далее.

Иначе говоря, эта книга дает ответ на вопрос "как в функциональном стиле создавать полноценные приложения?", объясняя все детали и нюансы (на которые в докладах не хватает времени).

### Что еще изучать?

**["Functional architecture  The pits of success" — Mark Seemann](https://youtu.be/US8QG9I1XW0)**

Доклад о best practices в мире функциональной разработки. Всегда актуален и касается многих вечных проблем — работы с "грязными" функциями (вроде чтения-записи из БД), валидации, тестируемости, работы с моделями и так далее. 

**["Functional Programming Patterns for Mere Mortals" — Daniel Chambers](https://youtu.be/v9QGWbGppis)**

Здесь объясняется, зачем функторы, аппликаторы, монады и прочие страшно звучащие конструкции нужны в реальном коде — какие преимущества они несут, как используются и как выглядит код без их использования. Никакого предварительного понимания этих понятий доклад не требует и очень хорошо поясняет их сразу в практическом контексте.

## Теоретические основы функционального программирования

Здесь будут как большие курсы, рассказывающие теоретические основы и подоплеку функционального подхода, так и материалы, посвященные конкретным темам. Этот раздел намеренно помещен в конце — если начинать изучать ФП сразу с теории, то она может показаться неоправданно сложной. Однако если вы уже заинтересовались темой и хотите использовать ФП в каждодневной разработке, теория вам явно пригодится.

Многие материалы в этом блоке будут так или иначе связаны с Haskell.

**[Курс на Stepic "Функциональное программирование на языке Haskell"](https://stepik.org/course/75/syllabus)**

Вероятно, самый известный курс об основах функционального программирования на русском языке. Рассказывает о системе типов Haskell (традиционной для функциональных языков), работе со списками (которая традиционно имеет очень большое значение в ФП) и, разумеется, монадах. 

Этот курс полезен для получения основ. Из преимуществ — опытный лектор, отличная подача и много практических задач. Из недостатков — иногда объяснений в лекциях не хватает для решения задач, а ряд тем недостаточно раскрыт.

**[Курс на Ulearn "Введение в функциональное программирование"](https://ulearn.me/Course/fpintroduction)**

Аналогичный курс — также на Haskell, также посвящен основам ФП. Он несколько больше по объему материала, покрывает большее количество тем (например, здесь детально разобрано лямбда-исчисление, трансформеры и некоторые практические темы вроде тестирования в Haskell). 

Из преимуществ курса, помимо объема материала, можно назвать большее количество практических задач. Они большие, близкие к реальному коду и достаточно интересные для выполнения. Например, в финальной задаче курса нужно будет реализовать на Haskell API для бронирования билетов в кино. Из недостатков, курс иногда слишком академичен — он создавался для студентов матмеха и местами это может усложнять понимание.

**Книга "Изучай Haskell во имя добра" ([русское издание](https://www.ozon.ru/product/izuchay-haskell-vo-imya-dobra-8696277), [полностью бесплатная англоязычная версия](http://learnyouahaskell.com/chapters))**

Самая известная книга о Haskell и функциональном программировании. Доступная, понятная, с классными иллюстрациями, бонусом — доступна онлайн совсем бесплатно, правда на английском. Покрывает чуть больше тем, чем курс на Stepic и чуть меньше, чем курс на Ulearn. 

Из плюсов, книга совсем не академичная, доступная и максимально понятная. Англоязычная версия достаточно актуальна и соответствует тому, как сегодня пишут код на Haskell. Из минусов — многие отмечают, что примерам в книге не хватает практичности, да и задачи в онлайн-курсах включают в себя автотесты.

### Монады

**[Доклад Виталия Брагилевского "Монады — не приговор"](https://www.youtube.com/watch?v=IkXg_mjNgG4)**

Максимально подробный и понятный доклад Виталия Брагилевского о том, что же такое монады, как они устроены и почему это важная конструкция. Хороший гайд для новичков, не знакомых с темой.

**[Статья "Функторы, аппликативные функторы и монады в картинках"](https://habr.com/ru/post/183150/)**

Еще одна статья на ту же тему. Из плюсов — все очень просто, понятно и в картинках. Из недостатков — статья несколько дальше от практики, чем упомянутый выше доклад. Так или иначе, иллюстрации отлично помогают понять концепцию.

**[Серия статей "Map and Bind and Apply, Oh my!" на сайте F# for Fun and Profit](https://fsharpforfunandprofit.com/series/map-and-bind-and-apply-oh-my/)**

Та же тема, но в гораздо более близком для F# разработчиков изложении. Полно, объемно, очень практично и легко перекладывается на практическую F# разработку.


