# Как начинать разрабатывать на .NET?

На этой странице мы будем собирать информацию, полезную для новичков (как в программировании, так и в .NET). Наша цель — собрать здесь лучшие материалы, которые помогут понять:

- Основы программирования
- Базовые возможности .NET и C#
- Пути для дальнейшего развития

А еще мы записывали [вводную лекцию](https://www.youtube.com/watch?v=HV3n9NknQQc) о том, почему стоит изучать именно .NET, с чего проще начать и как не запутаться по пути.

## Основы программирования

С чего начинать вливаться в разработку, когда вы еще не знаете даже базовых терминов и понятий?

**[Курс "Основы программирования" на Ulearn](https://ulearn.me/course/basicprogramming/)**

Максимально полный курс по основам программирования, который рассказывает об основных понятиях как в программировании, как и в C#. В нем есть:

- Видеолекции с подробным разбором всех базовых понятий программирования, в том числе основ ООП.
- Небольшие тесты для проверки теоретических знаний.
- Задания на написание кода с автотестами.

Из возможных недостатков — кое-где это может оказаться занудным и для кого-то слишком "академическим". Однако на текущий момент это лучший открытый курс по основам программирования с примерами на C#, который можно найти на русском языке.

**Harvard CS50: Гарвардский курс по основам программирования — [плейлист на английском 2020 года](https://www.youtube.com/playlist?list=PLhQjrBD2T382_R182iC2gNZI9HzWFMC_8), [плейлист на русском 2015 года](https://www.youtube.com/playlist?list=PLawfWYMUziZqyUL5QDLVbe3j5BKWj42E5)**

Вероятно, лучший в мире курс по основам программирования. Великолепная подача, топовая экспертиза, актуальность (Гарвард выкладывает обновленную версию каждый год) и так далее. И вообще, это же практически возможность учиться программированию в Гарварде!

Чего может не хватать:

- Связи с C# и .NET. 
- Практики написания кода и каких-то заданий.

Советую экспериментировать и пробовать применять все, о чем рассказывает лектор, в C#. Получите сразу двойную пользу — и материал закрепите, и разберетесь, как что-то работает в C#.

**[Курс по основам программирования от Николая Чернобаева и loftblog](https://www.youtube.com/playlist?list=PLY4rE9dstrJwoVF-svoIBhKzE-Ok39Zg_)**

Очень привлекательный своей простотой и наглядностью курс. Альтернатива двум прошлым, если вам не нравится лектор, стиль подачи или еще почему-то не зашло. Подано живо, корректно и в целом помогает влиться.

Недостатки те же, что и у Harvard CS50. Соответственно — также стоит пытаться повторять все показанное на C#, а лучше еще и как-то экспериментировать.

*А почему здесь только видеокурсы, без книг и статей?*

На текущий момент мне не удалось найти достаточно полных, интересных и мотивирующих текстовых курсов. Если кто-то предложит альтернативные варианты — обсудим и возможно добавим.

## Основы .NET и C#

**[Курс "Основы программирования" на Ulearn](https://ulearn.me/course/basicprogramming/) и его [вторая часть](https://ulearn.me/Course/BasicProgramming2)**

Собственно, именно поэтому Ulearn упомянут в этом списке первый — он хорош как для обучения основным понятиям программирования, так и для понимания основных возможностей C#.

Если вы выбирали именно его для обучения основам программирования — отлично, вероятно, вы уже разобрались с основными возможностями C#. А вторая часть курса рассказывает о более сложном функционале, вроде делегатов, дженериков и прочего.

**[Руководство по C# 9 и .NET 5 на Metanit](https://metanit.com/sharp/tutorial/)**

Хорошее, фундаментальное и детальное руководство по .NET и C#. Разбирает фактически все основные возможности C#. Из недостатков не самая легкая подача и временами неочевидные для новичка термины — можно легко запутаться.

Другой недостаток — это именно руководство, не курс. Здесь нет заданий для самопроверки или какой-то мотивации. Однако это руководство отлично работает как справочное пособие.

**[C# Tutorial от W3School](https://www.w3schools.com/cs/index.php)**

Простой и понятный туториал по C# от W3School. Не так глубоко погружается, не разбирает некоторые важные темы, но хорош, чтобы быстро по нему пройтись и разобраться с основами (особенно если вы базово знаете какой-нибудь другой язык).

Из плюсов — включает в себя много практических заданий и примеров кода, все примеры простые и очень детально разобраны.

Из минусов — не слишком глубоко копает, доступен только на английском.

**[Курсы для начинающих от Microsoft](https://docs.microsoft.com/ru-ru/learn/)**

Портал с курсами от Microsoft. Он достаточно удобен для тех, кто стартует с нуля — все очень дружелюбно, понятно, с кучей примеров кода, которые можно запускать прямо в браузере и всячески с ними экспериментировать.

Плюсы те же. Много практики, максимально просто и наглядно, всегда актуально (Microsoft часто обновляет контент).

Минусы — аналогично. Не все переведено на русский, частенько перевод кривой, глубоко эти курсы также не копают. Но хороши, чтобы в комфортной обстановке разбираться с возможностями языка, без погружения в детали.

**Книга "Язык программирования C# и платформа .NET" от Троелсена и Джепикса ([русская версия](https://www.ozon.ru/product/yazyk-programmirovaniya-c-7-i-platformy-net-i-net-core-146756705/?sh=qGR_5FxL), [более актуальная англоязычная версия](https://link.springer.com/book/10.1007/978-1-4842-6939-8))**

Классическая книга о C# от Эндрю Троелсена и Филиппа Джепикса. В отличие от многих книг о .NET, эта постоянно обновляется и выпускает новые обновления при выходе очередной версии .NET, что делает даже ее русскоязычное издание сравнительно актуальным.

Из плюсов — вероятно, это самый доскональный и детальный источник, не считая документации. Книга действительно огромная и разбирает огромное количество разнообразных аспектов. Минусы вытекают из плюсов, учиться с нуля по этой книге может быть очень сложно. Многие детали избыточны, а пояснения зачастую сложны для новичков в программировании. 

В результате, эта книга является хорошим справочником, который может помочь в обучении по курсам или любому другому источнику. Для того, чтобы вам было проще к ней обращаться, мы положили под спойлер обзор полезных для новичка глав этой книги.

<details>
  <summary>Обзор глав</summary> 
  
**Глава 3: базовые конструкции программирования на C#**

Основная информация, которую нужно извлечь, это работа с управляющими конструкциями (циклами и условиями), а также разные полезности о работе с консолью и строками. 

При этом многое может показаться на этом этапе непонятным (к примеру, разбор класса System.Environment), подобное можно игнорировать. Основная цель этой главы — познакомиться с базовыми понятиями.

**Глава 4: работа с данными и методы в C#**

Здесь рассказывается о другой части базовых конструкций языка — массивах, типах и методах. Основная задача этой главы — объяснить, как можно группировать данные и логику. 

Стоит отметить, что логически к концепциям этой главы относятся классы (о них можно прочитать в главах 5 и 6) и коллекции (о них рассказывается в главе 9). Классы куда чаще структур используются для группировки данных и логики, а коллекции куда чаще массивов для сбора одинаковых данных.

**Главы 5-8: объектно-ориентированное программирование на C#**

Здесь рассказывается о том, как реализовывать основные концепции из ООП в C#. Важное уточнение: эти главы и книга в целом не слишком детально раскрывают ООП как концепцию. Здесь рассказывается в основном о том, как пользоваться механизмами ООП в C#. Так что если вы еще не знаете концепции ООП, эти главы вам может быть непонятна. 

**Главы 9-12: расширенные возможности C#**

Эти главы рассказывают о коллекциях и более специфичных для C# концепциях, таких как делегаты, события, лямбды, перегрузка операторов и LINQ. Это основные концепции, о которых вам стоит узнать из этих глав.  Опять же, кое-что может быть избыточно — например, информация об указателях и unsafe, этим вам на начальном этапе пользоваться точно не придется. 

**Что еще может быть полезно?**

В четвертой части книги рассказывается о разнообразных библиотеках и фреймворках .NET. В частности, в главах 21 и 22 рассказывают об инструментах работы с базами данных, 

Также интересны главы 29, 30 и 31. Они рассказывают об ASP.NET, фреймворке для разработки веб-приложений на .NET. В русскоязычном (более старом) издании глава 31 отдельно фокусируется на .NET Core, современной кроссплатформенной версии .NET, однако начиная с .NET 5 она слилась с .NET и является стандартом, а потому в новых версиях книги все главы фокусируются именно на кроссплатформенной версии .NET.
</details>

Приведенный в русской версии код примеров можно найти [на сайте издательства](http://www.williamspublishing.com/books/978-5-6040723-1-8.html) — его можно скачать и разбирать/редактировать в IDE.

**Итого**: ни один из этих источников, вероятно, не окажется полным и достаточным. Советую взять самый понятный и удобный для вас и комбинировать его с Metanit и гуглением. Главное не ударяйтесь в детали слишком сильно, ваша цель — понять, как писать простые программы на C#.


## А что дальше?

А этот раздел в доработке. Дальше здесь появятся ссылки на:

- Задачи на практику с автотестами (issue #17)
- Введение в веб-разработку
- Введение в базы данных
- Введение в ООП

Аналогично будут появляться ссылки на базовые страницы других блоков. Например, на основы desktop разработки.
